# Wissen und Kapital

## These von Marx nach Heinrich

Die Kapitalbewegung besteht aus den Schritten "Geld -> Ware -> Mehr Geld".

Dabei entsteht Mehrwert, weil der Verbrauch einer Ware mehr Wert schafft, als
sie kostet. Diese besondere Ware gibt es, es ist die Ware Arbeitskraft.
(Heinrich S. 87)

## Meine Antithese

Die besondere Ware, die beim "Verbrauch" mehr Wert schafft, als sie kostet, ist
nicht Arbeitskraft, sondern **Wissen**.

Und zwar eben weil sie nicht verbraucht wird, sondern **nichtrivalisierend**
ist, aber dennoch ihre Exklusion aufrechterhalten wird.

Arbeiterinnen haben Wissen, durch dass sie ein Produkt produzieren können.
(Dieses Wissen konstituiert die Fähigkeit "Arbeitskraft", die sie auf dem Markt
anbieten. Der Wert ihres Wissens bestimmt den Wert ihrer Arbeitskraft massiv
mit, neben Reproduktionskosten natürlich.) <-- da bin ich mir noch unsicher

Kapitalistinnen haben durch Wissen Vorteile auf dem Markt. Durch Wissen über
Bedürfnisse können Waren effizienter verteilt werden und Transaktionen
erfolgreicher durchgeführt.  -> auch das ist Mehrwert, weil ein Vorteil
gegenüber Wettbewerbern.  Am Ende steht immerhin eine Steigerung ihrer
Geldmasse, also wurde die Kapitalbewegung vollzogen.

### Definition von Wissen

siehe Michael Seemann (2014), S. 18

### Wert von Wissen

Der Wert von Wissen bestimmt sich durch die **Aneignungskosten**, die sich aus
1. den Lernkosten,
2. den Barrierekosten, und
3. den Grenzkosten zusammensetzen.

#### Lernkosten

Der Wert des Lernens ist gleich der Reproduktionskosten für den notwendigen
Zeitraum.  Bei demselben Wissen werden unterschiedliche Menschen verschieden
hohe Aneignungskosten haben, da Lernzeiten variieren.

#### Barrierekosten

Der Zugang zu Wissen ist oft mit einem Preisschild versehen. Dieser Wert ist
gleich der Kosten, die die Wissensproduzentin hatte, also den Aneignungskosten,
die sie hatte.

#### Grenzkosten

Grenzkosten sind die Kosten, die durch Kopie von Wissen entstehen.  Ihr Wert
ist gleich der Arbeit, die in den Kopiervorgang fließt.

### Exklusives Wissen

Marktteilnehmer müssen ihr Wissen, das ein nichtrivales Gut ist, verwerten. Es
ist Grundlage für ihre Wertmasse, die sie vermehren wollen.

Dies geschieht durch eine Mischung aus Exklusion und Teilen. Indem sie ihr
Wissen exklusiv halten, haben sie einen Vorteil gegenüber Wettbewerbern. Sowohl
als Teil der Arbeitskraft als auch als Wettbewerbsvorteil selbst muss das
Wissen **exklusiv** gehalten werden.

Andere verkaufen jedoch ihr Wissen, um es zu verwerten, oder teilen ihr Wissen
im Laufe des Verwertungsprozesses, etwa indem andere von ihnen abschauen, d.h.
ihr Wissen durch die Verwertung selbst öffentlich wird.

*Gibt es noch andere Wege & Gründe, durch die Wissen geteilt wird?*

#### Digitalisierung und der Wert von Wissen

Die Digitalisierung bedroht den Wert von Wissen massiv.

Grenzkosten wurden im Zuge der Digitalisierung fast vollständig eliminiert.
Wenn Daten digitalisiert sind, kostet ihre Kopie beinahe nichts.  s. Seemann
(2014), S. 82

Lernkosten sind durch neue Faktoren reduzierbar. Den Prozess der Anordnung von
Daten zu Information, also der Produktion von Wissen, wird durch die Query auf
verschiedene Weisen verbessert; die Query lässt eine heterarchische
Wissensordnung zu und macht lernen dadurch einfacher, und besser für
Algorithmen zugänglich.

Eine weitere Reduktion der Lernkosten ist möglich, wenn nicht mehr Menschen,
sondern Maschinen das Wissen verstehen müssen. Diese können digitalisiertes
Wissen um ein vielfaches schneller aufnehmen und verarbeiten, um einen
Verwertungsprozess einzuleiten. An der Börse sieht man das in
Sekundenbruchteilen seine Wirkung entfalten.

Das hat disruptive Auswirkungen auf viele Geschäftsmodelle, die auf Exklusion
von Wissen basieren. Indem Grenz- und Lernkosten durch technologische Mittel
reduziert wurden, wurde "Diebstahl" von Daten attraktiver, bei denen die
Barrierekosten umgangen wurden. An dieser Entwicklung entlang entstanden sowohl
die Piratenbewegung als auch Streaming-Plattformen, die neue politische und
technische Wege gefunden haben, Barrierekosten einzutreiben.

Die Piratenbewegung hat immer nur versucht, Gebrauchswerte des Wissens
freizusetzen, wo sie durch Exklusion künstlich verknappt wurden. Sie hat jedoch
nie versucht, die Einbindung von Wissen in Verwertungsprozesse zu kritisieren.
Diese theoretische Blindheit hindert sie daran, ihre gesellschaftliche
Bedeutung deutlich zu machen - und selbst zu verstehen.

### Wissen, Arbeitskraft und Produktionsmittel

Wissen kann nicht einfach als Produktionsmittel abgetan werden. Bei Marx
unterscheiden sich Produktionsmittel und Arbeitskraft so: (Heinrich, S. 99)

* Produktionsmittel sind konstantes Kapital. Ihr Wert überträgt sich
  auf die produzierten Waren.
* Arbeitskraft im Gegenzug erzeugt bei ihrem Verbrauch einen neuen
  Wert, den Mehrwert. Er ist idR größer als der Wert der Arbeitskraft.

Wissen, das sich eben durch den Produktionsprozess nicht verbraucht, sondern
sogar zunimmt, und in Folge der Produktion auch weitergegeben, abgeschaut,
kopiert werden kann, passt in dieses Raster nicht hinein. Es folgt gänzlich
anderen Bewegungsgesetzen und kann völlig andere produktive Dynamiken
entfalten.

### Offene Fragen

Sind Maschinen einfach nur andere Arbeiterinnen mit niedrigeren
Reproduktionskosten, die nicht eigenständig auf dem Markt agieren und nicht
streiken?
* Arbeiterinnen sind doppelt frei, im Gegensatz zu den besessenen
  Maschinen.

Wie verhalten sich bei Marx Wert und Preis zueinander? Kann man gewisse
Marxsche Annahmen über Marktteilnehmer überhaupt aufrechterhalten, wenn sie
sich eigentlich nicht am Wert, sondern am Preis orientieren?

## Quellen
* Michael Heinrich (2005): Kritik der Politischen Ökonomie. Eine Einführung, Schmetterling Verlag: Stuttgart.
* Michael Seemann (2014): Das Neue Spiel. Strategien für die Welt nach dem Kontrollverlust, unter http://www.ctrl-verlust.net/buch/
* Michael Seemann (2016): Ich lehne Marx' Arbeitswerttheorie ab und hier ist warum, unter http://mspr0.de/?p=4605

